---
scientificName: "Eothenomys miletus"
chineseName: "大绒鼠"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Mammalia"
  chinese: "哺乳纲"
order:
  latin: "RODENTIA"
  chinese: "啮齿目"
family:
  latin: "Cricetidae"
  chinese: "仓鼠科"
genus:
  latin: "Eothenomys"
  chinese: "绒鼠属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "魏辅文,胡义波"
slug: "Eothenomys_miletus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大绒鼠

**Eothenomys miletus**

## 形态描述

外形：体形似小鼠，较滇绒鼠大，体重22—40g，体长90—127mm，尾长33一7Omm，耳长7—2Omm；吻部较短而钝，颈部较短，眼小，耳呈椭圆状。被毛短。前后足较短，具五指(趾)，爪较尖锐，前足第1指极小，第2指略比第1指长，第3指为前足最长的指，第4指不如第3指长，但长于第2指，第5指较短，不如第4指长，为第1指长的3倍。后足较前足大，第1趾最短，比第5趾短且不及第2趾长度的一半，第三3、4趾较长，其长度几乎相等，第5趾较短，其长度为第4趾的一半。尾短，不及体长的1/2，尾毛较短，尾尖具一束毛丛。毛色：被毛细柔而厚密，吻鼻部毛较短。毛色较暗，眼周和额部毛稍短，棕褐色、茶褐色或黑褐色。耳毛少而短，耳缘黑褐色。背部毛色由额、颈直至尾基，暗棕褐色或黑褐色。毛基青黑色。体侧稍浅于体背，从背脊部往下逐渐变淡。颏、喉部暗灰色，胸腹部至鼠鼷部毛基青黑色，毛尖为暗褐色。足背黑褐色，趾(指)边缘具白色毛。掌垫黑褐色，尾毛稀而短，黑色。尾腹较浅，淡茶黄色或灰黄色，尾尖毛丛黑褐色。头骨：大而坚实，颅部较低平。鼻骨呈斜坡形，前低后高，长度超过宽度的1/2，前宽而后窄，后端宽度约为前端的一半，末端止于颧骨的后部。吻部较短，不如鼻骨长，其长度不及颅全长的1/3。眶前孔较大。额骨为头骨的最高点，与顶骨相接之处中央明显地凹下。顶骨向后至枕骨缓缓下斜。颧弓粗壮而宽阔，为头骨之的最大宽。无眶上突。眶间较宽，超过4mm，眼眶较大。齿隙较长，长于上颊齿之长度。腭孔细而长，中央略宽于前后端，长约5mm，其长度约为宽度的4倍。腭长大于颅全长之半。听泡相对较大，其长度为6.0—8.2mm。下颌骨结实，冠状突较高,前后端的下颌联合相对较薄。牙齿：上下颌各具一对橘黄色大而向内弯曲的凿状门齿,具较长的齿隙。臼齿构造较为复杂，咀嚼面由内外两排相互交错的三角形齿环组成，上颌M1较大，具4个内侧突和3个外侧突，M2左右角突对称，相互汇通，具3个内侧突和3个外侧突，M3具4个内侧突和3个外侧突，第1、2内外侧突左右对称，其后的侧突不对称。下颌M1邻近的三角突彼此汇通，并成对排列，具5个内侧突4个外侧突，第1外侧突与1、2内侧突相通。 M2左右对称，具3个大小相等的内外侧突。 M3为下颌小的臼齿，具3个内侧突和3个外侧突，第1内外侧突呈三角状，第三3内外侧突呈斜长方形。染色体核型：据吴爱国等(1989)和Chen等(1994)报道，大绒鼠的核型其 2n＝56，FN＝54，无论常染色体拟或性染色体均为端着丝粒染色体(A)。与黑腹绒鼠的区别在于No.27号染色体不是M染色体而是A染色体，故FN＝54代替FN＝56。

量衡度(衡：g；量：mm)体重22—60，体长60—127，尾长32—49，后足长14—22，耳长7—20，颅全长24.2—29.9，颅基长23.8—29.6，基长22.1—27.8，腭长12.5一15.9，颧弓宽14.0—17.5，眶间宽3.9—5.9，脑颅宽10.2—12.6，臼齿横宽5.0一7.3，鼻骨长宽6.7/8.9—2.5/4.8，齿隙6.6—8.8，听泡长宽5.9/8.2—4.8/6.3，上颊齿列长5.8一7.5，下颊齿列长5.8—7.2。

## 鉴别特征

体形较大，颅全长多数超过26.5mm；M3具4个内侧突和3个外侧突，第3横叶及其后跟窄长，其长度明显大于第3横叶之宽度；M1具4个内侧突和3个外侧突；下颌M1左右两侧的三角突彼此汇通，并成对排列；体毛柔软而细密，体背棕褐色或茶褐色。

## 大小

量衡度(衡：g；量：mm)体重22—60，体长60—127，尾长32—49，后足长14—22，耳长7—20，颅全长24.2—29.9，颅基长23.8—29.6，基长22.1—27.8，腭长12.5一15.9，颧弓宽14.0—17.5，眶间宽3.9—5.9，脑颅宽10.2—12.6，臼齿横宽5.0一7.3，鼻骨长宽6.7/8.9—2.5/4.8，齿隙6.6—8.8，听泡长宽5.9/8.2—4.8/6.3，上颊齿列长5.8一7.5，下颊齿列长5.8—7.2。

;

## 生物学

大绒鼠栖居于我国西南地区海拔1000—3000m左右的亚热带季风常绿阔叶林、针阔混交林及其林缘稀树灌丛，营地表浅层洞道生活，洞道较为复杂，每一洞系常有4—10个洞口，穴内至少有两种以上的草窝，洞外经常走动的地方，苔藓和草一类的地被植物被踏平，形成一条光滑的跑道。多夜间活动，晨昏外出觅食频繁，动作灵活敏捷。以鲜嫩的浆汁植物、草的根茎和种子为主要食物，兼食少量的昆虫。

繁殖力强，每年4至5月为产仔高峰期，怀孕期约一个月，每年1—2胎，每胎3—6仔。为农林害兽之一。

## 生境信息

营地表浅层洞道生活，洞道较为复杂，每一洞系常有4—10个洞口，穴内至少有两种以上的草窝，洞外经常走动的地方，苔藓和草一类的地被植物被踏平，形成一条光滑的跑道。多夜间活动，晨昏外出觅食频繁，动作灵活敏捷。以鲜嫩的浆汁植物、草的根茎和种子为主要食物，兼食少量的昆虫。

## 海拔范围

栖居于我国西南地区海拔1000—3000m左右的亚热带季风常绿阔叶林、针阔混交林及其林缘稀树灌丛。

## 繁殖特征

繁殖力强，每年4至5月为产仔高峰期，怀孕期约一个月，每年1—2胎，每胎3—6仔。为农林害兽之一。

## 国内分布

仅分布于云南和四川西南部。

## 分类讨论

大绒鼠系Thomas(1914)根据 F. K. Ward 采自云南西部漾濞的标本定名为：Microtus (Eothenomys)melanogaster miletus。Hinton(1923)认为黑腹绒鼠从牙齿特征与田鼠属有明显差异，他把其中的绒鼠亚属 Eothenomys 从田鼠属分离出来，提升为独立属，而把本种归入 E. melanogaster 中作为亚种即：E. melanogaster miletus(见 Hinton，1926)。

G. Allen (1940)以体形较大和第3臼齿的形态不同，将它提升为独立种，但亦有人仍坚持它是黑腹绒鼠的亚种(Ellerman 等，1951；Hanacki 等，1982)。我国学者大多同意 G. Allen(1940)的意见，视它为独立的有效种(彭鸿绶等，1962；胡锦矗、王酉之等，1984；李崇云等，1887；王应祥等，1989)，从染色体特征上看，大绒鼠的核型中缺乏中着丝粒染色体(No. 27)(吴爱国等，1989；Chen等，1994)而与黑腹绒鼠不同，视它为有效种是合理的。

至于Hinton(1923)根据丽江标本定名的 E. fidelis。G. Allen(1924)将它改定为田鼠属 Microtus 的一个种，Osgood(1932)亦认为绒鼠属是一有效属，因而又将它改回为绒鼠属并且认为是 Eothenomys melanogaster fidelis。G. Allen(1940)把大绒鼠独立成种后，把 fidelis 视为这一种的异名，从丽江获得的大批标本证明 G. Allen (1940)的归并是对的。

亚种分化：G. Allen (1940)曾把湖北一带的 aurora 归入大绒鼠作为一个地理亚种，但从湖北、湖南和四川采获的大批标本分析，它们的颅全长均小于26mm，应归入滇绒鼠 E. eleusis 作为亚种；采自高黎贡山的 confinii，G. Allen(1940)归入黑腹绒鼠作为亚种，但其颅全长在26.5mm以上，我们把它们移入本种中作为亚种。

## 检索表文本

大绒鼠亚种检索

体色较亮，呈棕褐色；尾较短，长约30—54mm，听泡较大，听泡长7.1—8.2mm，脑颅较为曲隆……………………………………………………………………指名亚种 Eothenomys miletus miletus体色较暗，多呈暗褐色；尾较长，40—75mm，听泡较小，6.4—7.5mm，脑颅较为低平………………………………………………………………………………贡山亚种 E. m. confinii

## 参考文献

- 罗泽珣，陈卫，高武等.2000.中国动物志.兽纲.第六卷.啮齿目(下册)仓鼠科.北京:科学出版社,1-522

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{14E5B0FF-CF68-443C-BBEF-8319B5CCFCA2}
<!-- fauna-sinica:end -->
